---
term: सर्वसम्मति
---

वह तंत्र जिसके द्वारा Bitcoin नेटवर्क में सभी नोड Blockchain की साझा स्थिति पर सहमत होते हैं। सर्वसम्मति सुनिश्चित करती है कि सभी उपयोगकर्ता Bitcoin लेनदेन के समान इतिहास पर संरेखित हों, विशेष रूप से दोहरे खर्च को रोकने के लिए। Bitcoin की सर्वसम्मति तंत्र को कभी-कभी "नाकामोटो सर्वसम्मति" के रूप में संदर्भित किया जाता है। यह Proof of Work पर निर्भर करता है और निर्दिष्ट करता है कि सभी नेटवर्क नोड संचित कार्य की सबसे बड़ी मात्रा वाली श्रृंखला को स्वीकार करते हैं।


> ► *विस्तार से कहें तो, कुछ लोग Bitcoin प्रोटोकॉल के अलिखित नियमों को "सर्वसम्मति" कहते हैं।*